劳动争议法律文书
发布日期：2020-11-30
裁判日期：2020-09-15
案号： (2020)苏0211民初919号
案由： 劳动争议
法院: 无锡市滨湖区人民法院
原告：
J某某
被告：
博彦科技（上海）有限公司
文书正文
事实依据
J某某诉称及辩称如下：J某某自2015年11月2日起在博彦公司工作，岗位为软件测试工程师，月工资15500元，工作地点为无锡，系远程办公。自2015年11月入职以来，J某某一向兢兢业业、勤勤恳恳履行各项工作职责。但2019年6月20日，博彦公司通过公司内部系统发送邮件要求将J某某调入上海紫竹备用区办公，要求J某某等待公司协调重新安排。J某某出于对公司的尊重，无数次在无锡与上海之间奔波，主动与博彦公司进行沟通协商，但是公司毫无诚意，只是单方变更劳动合同的履行地点与方式，停止J某某的工作账号，完全无视J某某的合法诉求，无视劳动者的基本权益，其目的就是为违法解除劳动合同寻找理由。2019年7月30日，博彦公司以莫须有的旷工为由向J某某发送了《解除劳动合同通知书》。J某某认为博彦公司系违法解除。请求判令博彦公司支付违法解除劳动合同的赔偿金124000元；并由博彦公司承担本案诉讼费用。
博彦公司诉称及辩称如下：博彦公司注册在上海市，在与J某某建立劳动关系之初，就向J某某告知过主要办公地点在上海，之后可能会根据项目的需求或公司的安排变更工作地点，J某某表示同意后方才与博彦公司签署了劳动合同书。劳动合同书中载明公司可以根据需要调整J某某的工作岗位并指派至公司指定的地点工作；续签的劳动合同书第十六条载明在双方未就工作地点、工作岗位等达成一致或通过司法途径解决争议前，J某某应服从公司的安排、正常履行劳动合同。J某某应当严格遵守劳动合同书中约定的权利义务，服从工作安排。博彦公司在2018年3月30日通过更新版《博彦科技(上海)有限公司人事规章制度汇编》中《考勤和请休假管理规定》规定“不服从公司工作调动及管理未到岗者属于旷工”；“连续旷工3个工作日(含)以上或合同期内累计旷工5个工作日(含)以上或合同期内累计旷工40个小时(含)以上者属于严重违纪，公司有权解除劳动关系，且不支付经济补偿”。截至2019年7月29日，J某某旷工的天数已超过18个工作日，其连续旷工的行为已严重违反博彦公司的规章制度，博彦公司有权解除劳动关系。请求判令博彦公司无需支付违法解除劳动合同的赔偿金124000元；并由J某某承担本案诉讼费用。
经审理查明：2015年11月2日，博彦公司与J某某签订劳动合同书，约定合同期限为三年，自2015年11月2日起至2018年11月1日止，工作岗位为软件工程师。2018年9月11日，双方又签订劳动合同书，约定合同期限为五年，自2018年11月2日起至2023年11月1日止，工作岗位为软件工程师，合同约定如公司生产经营情况确已变化，包括但不限于公司项目或客户项目撤销或完成、机构调整、部门撤销、岗位合并等导致不能安排原工作岗位的，则公司可以根据新的生产经营状况调整雇员的工作内容和工作岗位。公司和雇员双方确认，根据雇员的工作内容和工作岗位性质，公司可根据业务需要派员工前往公司指定的地点工作、培训。雇员同意，在其工作地点、工作时间、工作岗位、工作职责、劳动报酬等内容的履行或变更与公司有异议时，将通过合法程序向公司提出，并承诺在双方未就前述内容协商一致或通过司法途径解决相关争议前，服从公司的安排、正常履行本劳动合同。雇员因此消极怠工、不到岗工作或有其他违反劳动合同及规章制度的行为的，公司有权依据规章制度处理，严重违反公司规章制度或劳动纪律的，公司有权解除劳动合同。J某某入职后从事软件测试工作，办，办公地在无锡家中会保险、公积金均由无锡前锦众程诤和人力资源有限公司代为缴纳。博彦公司每月10日通过银行转账支付J某某上一个自然月的工资，工资构成为基本工资2500元，绩效工资13000元。J某某每月在OA系统填写考勤数据，经后台工作人员确认考勤数据后交人事部门核算工资，博彦公司结算J某某工资至2019年6月30日，无锡前锦众程诤和人力资源有限公司为J某某缴纳社会保险至2019年7月。
2019年6月18日下午17时左右，J某某的工作账号无法正常使用，当晚J某某通过邮件向博彦公司反映。博彦公司以J某某无法完成客户要求的交付为由禁止J某某继续使用工作账号并要求其等待安排。J某某回复博彦公司：不认同不接受交付未达到客户要求，工作期间未接到客户的任何投诉，愿意从公司角度跟客户进行一个申述；公司让严总监与其谈劝退事宜，未达成一致意见，请公司合法合规处理辞退事宜，对于严总监提出的交付不满足要求和所谓资源池待岗的迂回伎俩不予接受。
6月20日，博彦公司通知J某某从6月24日早上9时起，调入上海紫竹办公室备用区工作，并告知J某某会协调和安排内部项目面试，同时建议J某某从外部看看合适的机会。J某某回复博彦公司：知晓公司目前要辞退其，也已经开始正式协商辞退的各方面的条件与内容，作为一名员工，劳动关系中的弱势群体，经不起公司的来回折腾。J某某还向博彦公司发送异议函，对博彦公司私自变更工作地点、变更双方劳动合同重要条款的行为不予接受。6月24日，J某某根据要求到上海紫竹办公室备用区报到等候安排，博彦公司于6月28日安排J某某内部面试无果。
7月1日，J某某向博彦公司发送邮件：再次要求本周之内恢复J某某的工作，继续履行原合同，并且从7月1日开始回原工作地点无锡、原测试岗位继续工作，尽管公司违背了“让我在无锡家中办公”的约定，在劝退没有达成一致意见后，使用对我工作业绩的抹黑和强制下跨省调令待岗的手段，逼迫离职，但还是抱着和公司好聚好散的心态，从6月24日至6月28日期间，去上海紫竹办公区主动积极找公司人力资源负责人沟通，但得到的却是公司的傲慢和拒绝沟通:HR不回复邮件，找不到人，不接电话，不回复微信，不回复短信，让其在所谓的备用区晾了一周，在这一周里，面对公司同事的异样眼光和各种好奇的问题，严重伤害自尊和身心。博彦公司向J某某回复：合同中没有约定工作地点只能是无锡，合同约定岗位是软件工程师，而非软件测试工程师。公司安排了项目组面试，因J某某拒绝在上海OF工作，在没有确定最终项目组之前，按公司流程和规定，仍然需要在上海紫竹备用区报到。J某某回复博彦公司：1.2015年博彦公司主动找其，以工作地在无锡作为条件邀请入职，从进入博彦公司三年多，一直在无锡家中远程办公，这是双方都认可的事实契约。2.博彦公司给予的实际岗位是软件测试工程师，实际工作是软件测试相关工作。3.面试邮件未有任何岗位说明，变更工作地和工作岗位未与员工沟通协商。4.一直在原工作地无锡、原测试岗位工作，随时待命，公司单方面停掉其工作，没有理由说其旷工。要求公司尽快恢复原岗位工作。7月3日、7月4日，J某某均向博彦公司发邮件要求恢复工作，继续履行合同。
7月5日，博彦公司向J某某发送邮件，告知J某某请假需要提前申请，得到审批后方可休假。7月1日、7月2日下午、7月3日、7月4日、7月5日未收到请假申请，但J某某未按期上班，已造成旷工，请尽快回公司上班，J某某已于6月24日调入备用区，会持续为其安排内部岗位。
7月8日，博彦公司向J某某推荐苏州开发岗位，J某某回复博彦公司，要求公司按照承诺和约定，工作地点在无锡，安排一个在无锡的开发测试岗位，或者帮忙沟通确认苏州岗位是否支持无锡远程办公，如果支持可以参加。
7月8日，博彦公司向J某某发送备用区7月（7月8日-7月31日）工作任务安排：MRTK2测试用例编写。J某某回复要求确认该任务是否支持无锡远程办公，如果支持远程办公，帮忙协调几个事项。7月11日，博彦公司发函J某某，未收到任何工作报告，尽快按要求完成相应任务，同时提出7月9日、7月10日再次造成旷工。J某某回复：愿意尝试新领域的业务，但博彦公司未安排要求确认和协调的事项，再次要求确认和协调，以便正常开展工作。
2019年7月29日，博彦公司以J某某未按照公司规定办理任何请假手续未到岗上班，累计旷工达到18个工作日以上，严重违反公司制度为由，自2019年7月30日起解除与J某某的劳动合同。
J某某就本案讼争向无锡市劳动人事争议仲裁委员会（以下简称仲裁委）提出仲裁申请，要求博彦公司支付赔偿金124000元，并当庭增加仲裁请求要求支付2019年7月工资15500元。仲裁委于2019年9月12日作出仲裁裁决：博彦公司支付J某某违法解除劳动合同赔偿金124000元。J某某、博彦公司均不服该裁决，分别诉至法院。
庭审中，博彦公司提供通知召开职工代表大会的邮件、签到表、表决票、职代会PPT、会议纪要、《博彦科技(上海)有限公司人事规章制度汇编》及发布邮件、网页，证明博彦公司于2018年3月30日经职工代表大会投票通过了更新后的《博彦科技(上海)有限公司人事规章制度汇编》，并于2018年4月10日将更新后的该制度公布于公司网站，于2018年4月11日向全体员工发送邮件告知此事，J某某的公司邮箱也在发送之列。更新后的《博彦科技(上海)有限公司人事规章制度汇编》中《考勤和请休假管理规定》第2.2.2.1规定“不服从公司工作调动及管理未到岗者”属于“旷工”；《违纪管理规定》第2.1.3规定“员工有下列情形之一者属于严重违纪：……(2)……或连续旷工3个工作日(含)以上或合同期内累计旷工5个工作日(含)以上或合同期内累计旷工40个小时(含)以上者；……”第2.2.2规定“……员工严重违纪，公司有权依据《劳动合同法》第三十九条解除劳动关系，且不支付经济补偿……”J某某认为职代会不符合法律规定，对提起诉讼后补充的职工代表的签名、PPT、会议纪要等真实性有异议，博彦公司的人事规章制度并没有经过相应法定程序制定，也没有直接告知给J某某，对J某某没有相应的约束力。
上述事实，由劳动合同书、薪资明细单、仲裁裁决书、电子邮件、解决劳动合同书等证据及当事人的陈述在卷佐证。
本院认为
本院认为：J某某与博彦公司签订的劳动合同书，依法成立，具有法律约束力。双方应根据合同约定和劳动法的规定，履行各自义务和职责。
双方劳动合同存续期间，J某某的工作地点一直在无锡，博彦公司于2019年6月18日以交付未达到客户要求为由单方面停止J某某的工作账号，并通知J某某调入上海紫竹备用区，由公司协调和安排内部项目面试，同时建议J某某从外部寻找合适机会。J某某接受博彦公司的通知到上海紫竹备用区等候博彦公司安排新岗位面试、协商处理劳动合同解除事项，但均未果。博彦公司未提供J某某工作期间交付未达到客户要求的充足证据，将J某某调入上海紫竹备用区，未明确具体的工作岗位、内容、待遇，J某某在等待无期、协商无望的情况下不再到紫竹备用区，并非双方劳动合同约定的“如果双方未就工作岗位和地点达成一致，雇员应当服从公司的安排正常履行劳动合同”情形。博彦公司未积极履行岗位调整、协商处理后续事宜、及时安排具体工作内容及恢复工作账号等事宜，以J某某未继续到紫竹备用区出勤，据此认定J某某持续旷工欠妥。此外，博彦公司以严重违纪为由单方解除劳动合同并未按照劳动合同法的规定履行告知工会程序，故该解除劳动合同的程序违法。综上，博彦公司解除劳动合同的行为不符合劳动合同法的相关规定，应支付经济赔偿金124000元(15500×4×2)。
依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十九条、第四十三条、第四十七条、第八十七条之规定，判决如下：
判决结果
一、博彦科技（上海）有限公司应于本判决生效后立即支付J某某经济赔偿金124000元；
二、驳回博彦科技（上海）有限公司的诉讼请求；
如博彦科技（上海）有限公司未按时履行上述付款义务，则应按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百二十九条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
（2019）苏0211民初7088号、（2020）苏0211民初919号案受理费均为10元，均由博彦科技（上海）有限公司负担。
如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上诉于江苏省无锡市中级人民法院。